---
title: 高数1：函数
date: 2019-06-18 08:04:26
tags:
- 数学
- 高数1
---
下面是复习高数时的一些核心笔记：

## 函数概念
1. 函数三要素：定义域、值域、对应关系。
2. 一个自变量对应一个因变量。
3. 函数的参数表示：
   $$\begin{cases}
    x = x(t),\\
    y = y(t),
    \end{cases}t\in[0,2\pi].
   $$
    通过引入一个参变量t，来间接的确定x和y之间的函数关系。
4. 极坐标，与直角坐标x,y的关系如下：
   $$\begin{cases}
    x = r\cos \theta\\
    y = r\sin \theta
    \end{cases}
   $$
   其中r是(x,y)到原点o的距离，$\theta$是与x轴的夹角大小，将上面的方程代入，函数解析式可以得到极坐标下的表达式。
5. 有界/无界函数，$\vert f(x)\vert \le M,\forall x \in X,\exists M\gt0$；<br>无界：$\vert f(x)\vert > M,\exists x \in X$
6. 单调函数、奇偶函数、周期函数$f(x+T)=f(x)$
7. 反函数：如果函数映射是一一对应的，例如$f(x)=y$，能够得到唯一的$f(y)=x$，那么逆过来的映射叫做反函数，$x=f^{-1}(y)$。**函数与其反函数的图像关于y=x对称。**
8. 复合函数：$y=f[\phi(x)],x\in X$，记作$f\circ \phi$，条件：$f(x)$的定义域包含$\phi(x)$的值域。
9. 基本初等函数：
   * 常数函数$y=c$
   * 幂函数$y=x^u$，u>0时一定有意义，u<0可能无意义($x^{-1}=\frac{1}{x}$)
   * 指数函数$y=a^x,a>0且a\not ={1}$
   * 对数函数$y=\log_ax$
   * 三角函数$y=\sin x,y=\cos x, y=\tan x$等等
   * 反三角函数$y=\arcsin x,y=\arccos x$等等

10. 由基本初等函数经过四则运算和有限次复合并且可用式子表示的函数是初等函数。

## 极限
1. $x_1,x_2,...,x_n,...$称为数列，$x_n=f(n)$的表达式称为通项公式。可以看成1...n...到实数R的一种映射。
2. 数列的界：对于数列中的每一个n，都有$x_n\le A$，则A为数列的上界，$x_b\ge B$，B为下界。**同时有上界和下界的数列称为有界数列。**有界数列的另一种定义$\vert x_n \vert \le M$。
3. 数列的极限：当$n\rightarrow \infty$时，$x_n=f(n)$的变化趋势，如果$x_n$趋向于某一个数值，那么$x_n$存在极限。**数列极限的定义：**，如果存在常数a，对于任意给定的$\epsilon > 0$，总存在正整数N，当n>N时，$\vert x_n - a\vert \lt \epsilon$都成立，a称为数列的极限，记作：$\lim \limits_{n \rightarrow \infty} x_n=a$。存在极限的数列称为收敛数列，不存在极限的数列称为发散数列。
4. 数列极限的性质：
   * 唯一性：如果数列的极限存在，那么其极限唯一
   * 有界性：收敛数列必有界。
   * 保序性：$\lim\limits_{n\rightarrow \infty}x_n = a$，$\lim\limits_{n\rightarrow \infty} y_n= b，a\lt b$，那么存在N，对任意的n&gt;N，都有$x_n\lt y_n$
   * 保号性：如果$x_n$的极限是a，如果a>0，$x_n$从某个位置开始大于0；如果a<0，如果$x_n$从某个位置开始小于0。反过来可以得到a的符号。
5. 收敛数列和其子数列的关系：数列$\{ x_n \}$收敛于a的充分必要条件是它的任意数列都收敛于同一个极限a
   * 如果数列的两个子数列收敛于不同的极限，那么数列必发散

6. **数列极限的四则运算法则**
