---
title: 计算机网络概述
date: 2020-02-04 09:15:55
tags:
- 计算机网络

category:
- 计算机网络
---
这里文章从总体上复习计算机网络涉及的基本概念，主要包括计算机网络的组成成分、时延、协议栈分层、安全等知识点，从总体上概览计算机网络的方方面面。其中知识点的细节会分布到后面的每一个章节中复习，最终的复习目标是全面掌握整个计算机网络的工作原理，从终端设备、交换机、路由器，到每一个设备涉及的协议栈的细节，涵盖《计算机网络》和《计算机网络技术和应用》的知识。

## 计算机网络的构成
计算机网络的物理组成是网络边缘、接入媒体和网络核心。
```
           终端设备（边缘）
              | 
              |接入媒体（接入）
            路由器（核心） -------- 终端设备
              |
              |
            终端设备
```
### 网络边缘
网络边缘主要包括的就是终端设备，包括PC、手机、平板电脑、服务器、嵌入式设备等等使用终端应用程序访问互联网的设备。这些终端设备也能被分成客户端和服务器，分别使用和提供网络服务。

### 接入媒体
`网络边缘`通过`接入媒体`接入到计算机网络中，接入媒体指**将端系统连接到边缘路由器的物理链路**。注意网络边缘指物理链路，平时我们上网要通过网线接入网络，这里的网线就是`接入媒体`的一种。除此之外，还有无线局域网（wifi），4G、5G等无线接入方式。

#### 家庭接入
家庭前几年一般通过DSL（数字用户线）和电缆来接入。DSL通过电话线来接入网络，电话线同时承载了网络数据和传统的电话信号，不过被编码成频率不同的信号。在用户一层需要通过分频器来区分网络数据和电话数据，网络数据还要通过DSL调制调解器解析后到达PC。在电话商一侧，也需要将这两个信号分开，分别接入因特网和电话网络。如下图：

```
家庭电话
      \                                      因特网
       \      电话线，分频率区分电话和网络       /
       分频器 -------------------------- 中心局 
       /                                    \
      /                                     电话网
   DSL调制调解器
    /
家庭PC
```
DSL利用了频分复用技术，所以网络、电话能够同时使用一根电话线来进行通信。本文后面会介绍频分复用和时分复用之间的区别和优劣。

电缆接入和DSL接入类似，不过电缆接入使用的`有线电视`的基础设施，而DSL使用的是`家庭电话`的基础设施。DSL接入使用的是双绞线、而电缆接入使用的是同轴电缆。同轴电缆也要通过电缆调制调解器解析信号。
```
  PC          PC
    \          \   同轴电缆
-----------------------
```

目前最常用的是FTTH（光纤到户），家庭通过光纤接入到互联网中，通过光纤网络端接受器来解析光纤中传输的数据。

### 企业（家庭）接入
家庭接入主要是使用本地运营商提供的服务，通过一定的接入网络（DSL、电缆、FTTH），直接将数据发给运行商，运行商再发送到因特网中。

而企业接入一般也要使用本地运营商提供的服务，但是由于一个企业往往有多台设备，我们希望这些设备在一个网络中，这时候使用的是局域网。用户发送的数据先通过局域网，然后再发送给服务商。相当于在家庭网络的基础上再组建了一个小型网络。

当一个家庭中有多台设备时，也可以自行组建以太网，这时候需要自行购入以太网交换机，并将多台设备连接到交换机上。使用双绞铜线与以太网交换机相连。

通过无线路由器，可以组建无线局域网，还可以将无线设备接入到因特网中。