---
title: shell script基础
date: 2019-06-19 07:19:08
tags:
- 读书笔记
- Linux命令行与shell脚本编程

category:
- shell
---

这里总结shell的基本语法，包括了shell中的一些基本元素/变量，shell脚本语法。

## 使用多个命令
之前在命令行中都是输入一个命令，那么如果输入多个命令呢？很简单，将多个命令用分号“;"隔开就可以了，例如：
> date; who

## 创建shell文件
通过分号的方式，我们可以一次性执行多条命令，但是如果下一次我还想执行相同的命令序列怎么办呢？这时候我们可以将命令存到一个文本文件中，然后赋予该包含了shell脚本的文件可执行的权限。

创建shell文件的步骤如下：
1. 创建一个文本文件，输入shell命令，例如
   > touch test.sh
   > vim test.sh
   然后输入:
   ```
   #!bin/bash
    date
    who
   ```
2. 赋予该文本文件可执行的权限
   > chmod u+x test.sh
3. 执行该文件
   > ./test.sh

注意shell脚本文件的第一行用于指定脚本使用的shell程序，在示例中是<code>#!bin/bash</code>，这一行是必须的。

## 显示消息
在shell中输出消息，使用echo命令，例如：
> echo $PATH

输出当前系统环境变量，当第三方命令需要被配置到path中才能够只能从命令行或者shell脚本中执行。

## 使用变量
变量可以存储临时性的信息，在shell中我们也可以使用变量，变量有自定义变量和环境变量，环境变量是系统定义的，通过环境变量我们可以访问到特定的系统信息，例如$HOME可以访问当前用户的目录，$USER是当前已登陆的用户名，$PATH是shell查找程序的搜索路径。

在shell中可以自定义变量，语法是:varname=value，这三者之间不允许出现空格，例如：
> var1=10;echo $var1;

注意，在定义var1的时候没有$，使用变量的时候才有$。

如果我想在一条命令中引用另一条命令的输出怎么办呢？有两种方式：
1. 使用反引号``
2. 使用$()

例如，我想定位到当前工作目录下子目录bin下，可以这样写：
> cd $(pwd)/bin #或者是 cd `pwd`/bin

## 重定向输入和输出
使用>、>>、<、<<可以重定向输入和输出。原来我们的输出例如，echo $PATH，直接将path输出到了屏幕上，我们要向将它重定向到文件中怎么办呢？使用echo $PATH > path.log，">"创建一个新的文件path.log，如果该文件已存在，则会擦去该文件的所有内容而填充新的内容。如果希望能够将输出添加到文件的尾部，使用>>。下面对四种重定向进行一下总结：
1. \>重定义输出到文件，覆盖文件
2. \>>重定向输出到文件，添加到文件尾部
3. <将输出重定向到文件。原来我们输入内容可能是从键盘输出，使用重定向可以将输入定位到文件，例如，我想统计某一段文字中的字数，该怎么处理呢？wc < _config.yml
4. <<是内联重定向符，不是从文件读入，而是从命令行读入，可以执行结束的标志位，例如：
   > wc << EOF
   string1 
   strgin2
   EOF

## 管道
一个命令的输出可以作为另一个命令的输入，这种叫做管道，使用|，例如netstat -anp|grep :8080，将netstat的结果——网络端口情况的输出，作为grep的输入，从中查找":8080"。

## 执行数学表达式
shell中不能直接写数学运算表达式，要进行数学运算有下面两种方式。

### expr命令
> expr 1 + 5

expr只能执行一些简单的运算，例如：+,-,*,/,%,>,<,>=,<=,!,|,&。如果要在shell脚本文件中使用：
> result=$(expr 1 + 5)

需要把expr命令执行的结果赋值给result。

### 使用方括号
bash shell中可以使用$+方括号将数学表达式包裹起来。
> result=$[1+5]

### 浮点运算
上面的两种方式只适用与整数运算，如果要进行浮点运算，需要考虑下面的解决方案，使用bc：
1. bc基本用法
   bc是内建的bash计算器，允许在命令行中输入浮点表达式，然后解释并计算该表达式，最后返回结果。能够识别数字（整数和浮点数）、变量、注释、表达式、结构语句（比如if else）、函数。
   输入bc访问bash计算器：
   > bc
   ```
    bc 1.06.95
    Copyright 1991-1994, 1997, 1998, 2000, 2004, 2006 Free Software Foundation, Inc.
    This is free software with ABSOLUTELY NO WARRANTY.
    For details type `warranty'. 
    12*5.4 #输入的表达式
    64.8 #计算结果
    3.1456*(3 + 5)
    25.1648
    quit #quit命令退出
   ```
   浮点运算是由内建变量scale控制的。必须将这个值设置为你希望在计算结果中保留的小数位数。print语句允许你打印变量和数字。
   ```
    3.44 / 5
    0
    scale=4
    var1=3.44 /5
    print var1
    .6880
   ```
2. 在脚本中使用bc
   可以使用变量替换，将某一个命令的输出赋值给其他变量:
   > variable=$(echo "options; expression" | bc)

   options部分允许设置变量，expression参数定义通过bc执行的数学表达式。也可以使用脚本中定义好的变量。

   如果计算表达式比较长的话上面这种写法就不太好了，可以使用内联输入重定向：
   ```
    varible=$(bc << EOF
    options
    statements
    expresstions
    EOF
    )
   ```
   这样可以让表达式放在不同的行中，增加可读性。

## 退出脚本
如果我们想要在脚本中中途退出怎么办呢？有时候由于一些特殊的情况，我们不希望继续执行下面的脚本了，这时候我们可以使用exit命令，exit命令后面可以接一个数字，表示退出状态码，正常退出为0，使用$?可以常看上一次的退出状态码。
## 综合演练
接下来我们用到这一篇里面的所有知识，来创建一个能够从文件读取计算表达式，然后将计算结果输出到文件的shell脚本。
1. 创建shell.sh，并赋予执行权限
2. 编辑shell.sh
   ```
    result=$(bc < input)
    echo $result >> output
   ```
3. 编辑input
   ```
    scale=4
    var1=3.14*2
    scale=0
    var2=11%10
    var1+var2
   ```

