---
title: ucore-os实验1：安装并启动ucore-os
date: 2019-06-16 16:27:49
tags:
- 操作系统
- ucore

category:
- 操作系统
- ucore
---
我们需要了解很多的预备知识，可以先简略的过一遍基础知识，留个印象，很多东西比较抽象也记不下来，后面用到的时候再回过来看，并进一步查找资料，会有更好的学习效果。

## 本次实验的预备知识
实验1的目的是完全掌握操作系统的编译和镜像生成（如何编译和链接）、IO设备访问（硬盘、键盘、显示器等）、内存访问机制、中断机制、BIOS启动、bootloader、实模式和保护模式（内容和如何切换）、elf文件格式等。这些基础知识也是后续实验所需要的基础知识。

主要涉及到的专业课程：
* 计算机接口技术：串行端口、中断控制器、时钟控制器等的访问。
* 编译技术：GCC编译器的使用、ld链接器的知识、make知识
* 计算机组成原理：计算机CPU、外设、内存、缓存等之间的关系
* 数据结构和算法：二分查找、链表等基础知识的运用
* 编程语言：C语言、汇编语言

本实验需要掌握的基础知识：
* [GCC基础和linux命令](#1)
* [qemu与GDB调试](#3)
* [BIOS和bootloader启动过程](#4)
* [elf可执行文件结构](#4)
* [实模式和保护模式](#5、7)
* [串行端口的访问，访问磁盘、显示器、键盘等](#)
* [磁盘的基础知识](#)
* [中断机制](#6)


## 安装实验环境
以下所有的安装步骤都是在centos 7下进行。其他环境下的安装请参照其他资料。

### 安装gcc、qemu
gcc是编译器，qemu是硬件模拟器，通过编译器编译生成.img文件，然后通过qumu硬件模拟器来启动编译后的操作系统。第一次实验的主要目的是：
* 了解gcc编译内核的过程
* 学习make&makeFile的使用
* 在qemu上调试内核
* 了解bootloader的代码

在centos 7中，使用yum安装：
> sudo yum install gcc gcc-c++ qemu

安装完成后在命令行输入qemu，提示无命令，这是因为默认安装的命令是qemu-system-i386，可以创建一个链接文件qemu链接到qemu-system-i386:
> cd /usr/bin
> 
> sudo ln -s qemu-system-i386 qemu

提示：如果编译过程中出现错误，请尝试[升级gcc编译器版本](#)。

### 获取实验代码
在[这里](https://github.com/chyyuu/ucore_os_lab)获取代码，直接git clone下来就ok。

### 编译&调试内核
进入到clone下来的项目下的lab1目录下，执行：
> make

会生成bin文件夹，该文件夹下有.img文件。

下一步我们开始调试内核：

首先我们在qemu中启动内核，注意要使用-S -s操作来暂停cpu执行，因为我们要等待gdb调试程序的接入：
> qemu -s -S -hda ./bin/ucore.img -monitor stdio

打开另一个命令行窗口：
> target remote:1234
> break memset
> continue

这时候就会暂停在断点位置，使用next，可以继续执行内核代码。如果想进一步了解qemu和gdb的细节，可参阅上面提供的学习笔记。