---
title: ucore-os学习前言
date: 2019-12-02 17:27:21
tags:
- 操作系统
- ucore

category:
- 操作系统
- ucore
---
大四了，复习大学四年所学过的专业基础知识。操作系统是复习的第一门课，希望通过操作系统的学习，深入掌握计算机底层的工作原理、串联其他课程（计算机组成原理、计算机接口技术）、学习linux下C/C++的开发，希望能够将整个大学学的大部分知识串联起来。深入了解底层硬件的工作机制以及操作系统的原理和实现。（先不关注IO设备的访问这些，实验代码中都有，等完成所有操作系统实验后有时间再深入这部分细节）

这一系列笔记主要记录了ucore-os操作系统开发和学习的笔记。ucore-os是北大操作系统课程用的实验系统，基于MIT6.828，之前操作系统课程用的就是6.828，这次换成ucore-os，靠自己完整理解并实现操作系统的核心功能。

跟随本笔记的学习的过程是：直接从实验开始，从实验1开始，实验1的笔记中会有该次实验所需要的基础知识链接，先阅读基础知识，然后开始独立完成练
习，独立完成后再与笔记中的练习解析对照。基础知识可以先粗略的过一遍，之后遇到的时候不懂再回过来看。**实验最难的部分是实验1和实验2，因为实验1和实验2涉及到大量的硬件知识、编译工具知识，花的时间也最多，但是独立完成实验1实验2并掌握相关的知识后，后面的实验结合操作系统原理知识将一马平川。万事开头难，贵在坚持！**

参考资料下载：
* [ucore-os-labdoc](#)：ucore-os开发的文档，有练习的要求和一些基础知识，**需要结合该文档才能完成完整的实验**
* [80386 refenrence manual](https://css.csail.mit.edu/6.858/2014/readings/i386/toc.htm)：ucore-os基于i386架构开发，所以一定要知道一些cpu硬件相关的知识，如果对于中断、分段、分页、IO、任务切换、保护等硬件机制方面有不理解，**虽然笔记和ucore-os文档中有一些介绍，但是可能有不全或者让你不理解的地方，所以不明白的时候一定要看这个手册！！！贵在坚持！**
* [现代操作系统](#)：操作系统原理教材

笔记会完整记录：
* ucore-os开发所需的基础知识，包括基础的硬件知识（段页机制等）
* 相关开发工具的使用（GCC、make、GDB、qemu、ld等）；
* ucore-os的8个实验每一个练习的解析，包括相关原理和代码解析；
* ucore-os开发中相关的操作系统原理知识，例如进程调度算法的实现等；
* elf文件格式、链接原理等相关知识；

这系列笔记的最终目标是帮助能够希望学习和实现操作系统的同学无障碍的完成完整操作系统功能的开发。所以这一系列笔记会有大量的相关前置知识的学习，例如相关硬件知识（段页相关的硬件原理、IO设备访问等等）、软件知识（make工具、elf文件格式、链接器），希望能够解决没有基础的同学开发中的大量疑问。当然这些都是我自己的看的一些书和资料的总结，完全没基础也不行，只是希望能够尽量帮助自己了解相关知识。

我觉得在进行操作系统开发之前需要掌握的基础知识：
* C语言：C语言语法，尤其是对各种指针（数组指针、指针数组、函数指针）了解。还有结构体的内存分配、字节对齐等。可以参考我的[C语言学习笔记](#)
* 汇编语言：32位x86汇编，AT&T语法
* 英语能力：intel 80386、gcc、make等的文档都是英文的，能够较为流畅的看这些文档。一些博客上有中文的使用教程，但是没有源文档那么详细，建议直接看源文档。

其他的相关知识我的笔记里都有。在每一个实验的开头都会给出参考学习资料，里面有前置知识和相关的os原理。

希望通过这一系列的学习，将大学所学的知识融会贯通。